layout: post
title: O que restou de meu avô
subtitle: além dos recortes de jornais
cover-img: /assets/img/greenfields.jpg
thumbnail-img: /assets/img/greenfields.png
share-img: /assets/img/greenfields.jpg
tags: [memórias, crônica]

Nove meses atrás meu avô morreu. Uso este termo porque é um dos únicos que ainda me dão noção real de quão definitivo é o ato derradeiro de quem vive; de certo modo, “faleceu”, “se foi”, “partiu” e semelhantes não soam da mesma maneira que a conjugação verbal da morte. Talvez por isso seja de bom tom utilizá-los quando os outros perdem seus entes queridos: cada um tem seu jeito de lidar com o vácuo imediato e aterrador que surge depois do último suspiro da pessoa cuja voz ainda é audível, os risos e as brigas ainda são sensíveis, as memórias ainda em formação. Morrer é se impedir que nasçam novas memórias, afinal.

Na semana que passou fiquei sozinho na casa em que ele morou com minha avó pelos últimos vinte anos. Raramente estava vazia, durante todo esse tempo: viajaram muito pouco, e quando um ficava doente o outro fazia tudo que fosse necessário para se assegurar uma recuperação rápida, e ficar de molho era o primeiro item da cartilha. Como resultado, jamais pude saciar minha curiosidade em todas as gavetas, armários e pastas cheias de papéis, lembranças e pequenas histórias. Minha relação com meu avô nunca foi ruim — pelo contrário, era a primeira pessoa que procurava quando tinha uma dúvida séria a respeito de minha vida —, mas nunca houve franqueza absoluta.

Evitávamos discutir, muito pelo gênio terrível que ambos tínhamos: é algo que herdei dele e de minha mãe, uma vontade infinita de levar os argumentos até o fim, extrapolar e deixar qualquer interlocutor meio puto da cara. Quando era inevitável, levantávamos a voz um para o outro e eu me retirava com alguma dignidade para outro recinto, apenas para que ele me encontrasse uma ou duas horas depois e pedisse desculpas. Nunca nos despedimos com algo a dizer um para o outro, mas nunca achamos que algo além do necessário precisasse ser dito.

Sei de muita coisa que aconteceu em sua vida por fontes secundárias, como convém a um neto. De suas escapadas noturnas no internato para ser acordado pelos amigos dormindo na copa de uma mangueira, dos desentendimentos com seu pai pela decisão de sair da cidade em que nasceu e se criou, da responsabilidade que teve para com os irmãos mais novos quando estava na faculdade. Da irascibilidade na época da ditadura, quando todo militar sem padrinho no governo dormia com um olho aberto, do conservadorismo financeiro quando dirigia uma escola. Isso nunca precisou ser discutido entre nós, mas tenho a sincera impressão de que ele sabia que eu sabia.

Abrir as gavetas e pastas, no entanto, me mostrou uma dimensão diferente do meu avô. Todos os documentos de trinta anos de serviço militar em ordem, nenhuma punição ou alteração disciplinar. Cinco ou seis transferências que ele nunca requisitou, mas foi assim mesmo, sem apelação. Na última acabou deixando esposa e filhos em Curitiba para ir trabalhar por dois ou três anos em São Paulo: fazia todo final de semana o trajeto de ônibus, ida e volta, numa fase dos anos oitenta em que viajar de ônibus era uma merda. Uma foto da minha avó, bonita como só se ficava em foto dos anos quarenta, uma carta de meu bisavô em que era chamado de “meu filho querido, meu meu melhor amigo”, uma placa em que seus colegas o agradeciam pelos anos que ficou à frente do hospital geral militar. Um punhado de munição para a pistola tcheca que não me mostrou até que eu tivesse completado vinte e um anos. Algumas anotações em recortes de jornais, provas escolares, excertos de revistas e fotocópias de livros, costume que manteve até os últimos meses de vida.

Abrir as gavetas me mostrou que meu avô, inamovível no topo de suas convicções e manias, passou cinquenta anos de sua vida se preparando para ser o homem que me amou e me ensinou que as coisas nem sempre vão do jeito que se espera, e que sempre esperou o máximo de mim sem nunca me julgar pelas escolhas erradas e apressadas que fiz pelo caminho - e ainda faço, aliás, mas que já não lhe posso confidenciar. Mostrou que por trás da figura de avô houve alguém parecido demais comigo, mas tão distante no tempo que é como se eu estivesse deslocado nas décadas.

Talvez seja para sempre impossível descrever tudo que aprendi sobre ele naquela hora em que estive em contato com aquilo de sua personalidade que restou no mundo. Talvez eu sinta o mesmo aperto no peito e os olhos cheios de lágrimas até o fim de minha vida — quando, espero, terei alguém para fazer por mim o mesmo —, e talvez o que digam seja verdade e essa sensação passe. Talvez um dia já não me lembre mais de sua voz nem dos contornos de seu rosto. Talvez tudo fique embaçado no futuro.

Talvez não, e talvez morrer seja dar à mente liberdade plena para fazer das memórias que criamos da pessoa em vida aquilo que quisermos. Por ora, a única certeza é que ainda não parou de doer.
